**वॢणतं तदुपालयानं मया ते बहुविस्तरम् ।** **वैकुण्ठवासिनोर्जन्म विप्रशापात्पुन: पुन: ॥ ५०॥** 

शब्दार्थ **** 

**वॢणतम्—** **बतलाये** **; तत्—** **उस** **; उपालयानम्—** **विवरण को** **; मया—** **मेरे द्वारा** **; ते—** **तुश्हें** **; बहु—** **अधिक** **; विस्तरम्—** **विस्तार से** **;** **वैकुण्ठ-वासिनो:—** **ईश्वर के नित्य धाम के दो निवासियों (जय तथा विजय नामक द्वारपालों) के** **; जन्म—** **जन्म** **; विप्र—** **ब्राह्मणों** **(चारों कुमारों) के** **; शापात्—** **श्राप से** **; पुन: पुन:—** **फिर फिर।** **.** 

**मैं पहले ही तुमसे वैकुण्ठ के उन दो वासियों का विस्तार से वर्णन कर चुका हूँ, जिन्हें** **ब्राह्मणों द्वारा शापित होने से भौतिक जगत में बारश्बार जन्म लेना पड़ा।** **** 